2017年3月23日09:49:06    新建文件

mkdir name ---新建文件夹
cd name --- 进入文件夹
git init 初始化仓库
git status 查看运行结果 
git diff 查看上次修改内容
git log 查看日志
$ git log --pretty=oneline 简要的 日志
//版本回退 简要描述
在Git中，用HEAD表示当前版本，也就是最新的提交3628164...882e1e0（注意我的提交ID和你的肯定不一样），上一个版本就是HEAD^，上一个版本就是HEAD^^，当然往上100个版本写100个^比较容易数不过来，所以写成HEAD~100。

git reset --hard HEAD   ;回退到最近修改那个版本 

git checkout -- readme.txt意思就是，把readme.txt文件在工作区的修改全部撤销，这里有两种情况：

一种是readme.txt自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；

一种是readme.txt已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。

总之，就是让这个文件回到最近一次git commit或git add时的状态。

 git commit -m "git tracks changes"   提交所选内容并添加一段注释
git reset HEAD file可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区：
git checkout其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。

git rm 用于删除一个文件如果一个文件已经被提交到版本库，那么你永远不用担心误删，但是要小心，你只能
恢复文件到最新版本，你会丢失最近一次提交后你修改的内容。


//远程仓库
$ ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"   //创建

添加公匙 到gitHub 
$ git remote add origin git@github.com:passliang/MyStyle.git  //修改github登录名  将本地仓库与远程仓库关联

要关联一个远程库，使用命令git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git；

关联后，使用命令git push -u origin master第一次推送master分支的所有内容；

此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令git push origin master推送最新修改；

工作区和暂存区

Git和其他版本控制系统如SVN的一个不同之处就是有暂存区的概念。

先来看名词解释。

工作区（Working Directory）

就是你在电脑里能看到的目录，比如我的learngit文件夹就是一个工作区：

working-dir

版本库（Repository）

工作区有一个隐藏目录.git，这个不算工作区，而是Git的版本库。

Git的版本库里存了很多东西，其中最重要的就是称为stage（或者叫index）的暂存区，还有Git为我们自动创建的第一个分支master，以及指向master的一个指针叫HEAD。

git-repo

文件往版本库添加 两部执行 ：
第一步是用git add把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区；
第二步是用git commit提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。
因为我们创建Git版本库时，Git自动为我们创建了唯一一个master分支，所以，现在，git commit就是往master分支上提交更改。
可有理解为，需要提交的文件修改通通放到暂存区，然后，一次性提交暂存区的所有修改。